---
layout: post
title: День 3. Информация и данные в Python.
description: Что такое информация? Чем информация отличается от данных? Как работать с ними в Python? Давайте разбираться...
tags: [dubna-2020-python]
---

Так как мы с вами все-таки будущие специалисты по работе с Большими Данными, настало время познакомиться с тем, что нам предстоит изучать в дальнейшем. Посмотреть врагу в глаза, так сказать. Ниже мы рассмотрим базовые понятия об информации и данных, о том, откуда они берутся и что с ними делать. Узнаем, как плыть против потока данных на спине Питона, чтобы не сорваться...

<!--more-->

## Информация и данные
Человек устроен так, что сведения об окружающем мире он получает с помощью различных рецепторов: вкусовых, рецепторов обоняния, давления, температуры и так далее. Каждый рецептор, в зависимости от состояния окружающей среды, посылает в головной мозг соответствующий сигнал. На основе этих сигналов мы и делаем выводы о том, горячая вода или холодная, какого цвета трава, каков размер комнаты и комфортно ли нам в ней находиться.

Все эти процессы, осознания, осязания, зрения, чтения -- процессы информационные. Человеческий мозг непрерывно анализирует огромное количество данных, на основании которых получает информацию об окружающем мире.

### Что такое данные?
**Даные** -- набор некоторых характеристик, полученных в результате наблюдения за некоторым явлением. Данные представлвют собой, чаще всего, лишь набор чисел. Даже если это не так, любые данные все равно можно записать с помощью чисел.

Важно отметить, что данные необходимо где-то сохранять для того, чтобы использовать позже или передать в другое место. Как правило данные записываются на какой-либо _физический носитель_. К таким носителям относятся бумага, деревянные таблички для письма, жёсткие диски, флешки... Словом все то, что может быть использовано для фиксирования и хранения каких-то знаков (данные записываются с помощью знаков).

Чтобы записать данные нам нужно определить:
* Что мы будем записывать?
* Куда будем записывать?
* Как будем записывать?

Чтобы ответить на первый вопрос, нужно очень хорошо понимать, какие данные нам могут пригодиться и сколько данных нам необходимо.

Второй вопрос -- вопрос выбора носителя информации. Чтобы правильно выбрать носитель информации, очень важно ответить на вопрос "что записывать?". Исходя из объема записываемых данных, требований к работе с этими данными (скорость доступа например) и к их сохранности можно определить подходящий тип носителя информации. Например, очень опрометчивым поступком будет хранить важные документы в оперативной памяти, так как при следующем отключении питания все данные будут потеряны.

#### Кодирование данных
Вопрос о том, как мы будем записывать данные тоже очень важен. Именно это и называется кодированием данных.

Под **кодированием** будем понимать преобразование набора данных из одной формы в другую с использованием _правил кодирования_ и _кода_.

**Правила кодирования** определяют, каком образом преобразовывать данные. Эти правила должны быть известны в процессе кодирования и, что так же важно, должны быть известны в процессе декодирования (то есть преобразования в обратную сторону). Благодаря правилам кодирования мы можем однозначно сопоставить закодированные данные и незакодированные. Именно правила кодирования определяют, насколько закодированные данные легко прочитать, передать, сохранить, декодировать а так же на сколько они устойчивы к повреждениям.

**Код** (словарь кодирования) -- система некоторых символов, используемых для кодирования данных.

Простой пример кодирования информации -- _транслитерация_. Это такой процесс, в ходе которого слово, написанное на одном языке, записывается буквами другого языка так, что оно будет одинаково читаться и там, и там. Например **буква -> bukva**. В данном случае _словарь кодирования_ представляет собой английский (латинский) алфавит, а _правила кодирования_ устанваливают взаимно-однозначное соответствие между символами русского и английского языков.

Другой пример кодирования -- перевод числа в двоичную систему счисления. Так, число 12 становится числом 1100. В данном случае словарь кодирования состоит всего из двух элементов: 0 и 1, а правила кодирования представляют собой правила перевода чисел из десятичной системы в двоичную.

Еще один вариант кодирования -- запись символов английского алфавита в компьютере. Например символу "A" соответствует число 65. В данном случае словарь состоит из чисел, а правило кодирования называется _ASCII_. Само же число 65, в свою очередь, внутри компьютера кодируется двоичным числом 01000001.

### Что такое информация?
Данные -- это, конечно, хорошо. Но давайте посмотрим на типичный пример данных:

_0, 128, 0_

О чём нам говорит эта запись? Это набор чисел или какая-то другая последовательность? Что обозначают эти числа?

Безусловно, представленная выше строчка -- данные. Но что они обозначают, или _какую информацию они несут_ -- это другой вопрос. Не буду вас томить и скажу, что эти числа -- запись моего любимого цвета (зелёного) в системе RGB.

Что только что произошло? Вы, получив указание о том, как понять эти данные, получили некоторые знания об окружающем мире: теперь Вы знаете, какой мой любимый цвет. До этого Вы не знали, а только могли предположить. Может синий? Или красный? А может розовый...? Вы находились в _состоянии неопределенности_ относительно моего любимого цвета. Теперь же Вы точно знаете, что мой любимый -- зеленый, а стало быть _неопределенности стало меньше_.

Итак, всё, что уменьшает состояние неопределенности -- есть **информация**.
Что касается определения информации, оно до сих пор является предметом широкой дискусии, так что давайте с вами условимся, что **информация** -- это какие-то сведения, какие-то знания, которые мы получаем, анализируя данные.

Отсюда вытекает еще одно определение: **информация** -- это используемые данные. Пока данные лежат на жестком диске в виде чиселок -- они не являются информацией. Но как только мы правильно их прочитываем, и в результате сосстояние нашей неопределенности меняется, эти данные порождают информациею.

Но важно понимать, что не всегда мы способны правильно понять смысл каких-то данных, поэтому информация, пусть и полученная на основе верных данных, может оказаться ложной (ну например конец света, предсказанный на 2012).

Итак, условимся, что **информация** -- это знание, которое мы получаем, анализируя какие-то данные. Знанием в свою очередь назовем некий обект, который уменьшает степень неопределенности в нашей жизни.

### Как превратить информацию в данные и обратно?

Как я уже написал, существует вполне естественная связь между _информацией_ и _данными_. Данные -- это качественные (количество, цвет, размер, порядковый номер и так далее) характеристики окружающего мира, а информация -- знание, которое мы получаем, используя эти данные -- знание, которое уменьшает степень неопределенности.

Но чтобы передать информацию от, к примеру, одного человека к другому, необходимо сначала превратить ее в данные. Например, текст, который Вы сейчас читаете -- представляет собой ни что иное, как данные. Вы получаете из них информацию потому, что знакомы с правилами кодирования и словарем кодирования. То есть мы с Вами используем одинкаовые словари и правила для кодирования и декодирования.

Итак, чтобы передать информацию, необходимо превратить ее в данные или, иными словами, перевести на некоторый язык: русский, английский, двоичный (0101) и так далее. Затем нужно определить правила, по которым мы будем переводить информацию, а также используемый код (словарь).

Так, сейчас (в процессе написания этого текста) передо мной стоит задача -- перевести знание, которое я хочу передать, на письменный русский язык так, чтобы читающий мог правильно воспринять созданный мною код и получить из него именно то знание, которое я в него вкладывал, а не какое-то другое. Также очень важно понимать, что знание, которое я вкладываю в данный текст (как и любое другое) может быть истинным не полностью, содержать ошибки, заблуждения и неточности. Поэтому получаемую информацию всегда необходимо проверять, ровно как и совпадение правил кодирования (нужно буть уверенным, что человек говорит именно то, что вы слышите, прежде чем извлекать информацию из его слов).

## Типы данных в программировании и их представление
Довольно филосовской теории: поговорим о данных в программировании. Как уже было сказано, данные -- это некоторые количественный и качественные характеристики, которые существуют в отрыве от вложенного в них смысла. Смысл эти значения приобретают только если мы знаем, как их правильно интерпретировать.

В программировании принято разделять данные на следующие типы:
* Числа
    * Целые
    * С десятичной (плавающей) запятой
    * Без знака
* Символы
* Логические (True/False)
* Последовательности чисел, символов или чего-либо еще -- массивы, списки и т.д.
* Хэши (В питоне -- словари dict)
* Всякие специальные типы

Без сомнения, существует очень много типов данных, которые, однако, не так распространены, как представленные выше. Кроме того, как правило, программист может создавать собственные типы данных.

Следует отметить, что компьютер не видит разницы между этими типами данных и для него абсолютно все представлено последовательностями 0 и 1. Существования типов данных определяется только языком программирования, ровно как и ограничения, накладываемые на работу с этими типами.

### Что такое "тип данных"?
Если для компьютера все одинаково, а типы данных определяются языком программирования, то что же такое тип данных?

Определим **тип данных**, как некоторое определенное множество значений. Для этого множества четко определены операции преобразования в 0 и 1 и обратно. Также строго и четко определены допустимые операции над представителями этого множества внутри и за его пределами.

Например логический тип данных **bool** (True/False) представлен всего двумя значениями. В компьютере True = 1, а False = 0 (чаще всего: это зависит от языка). Допустимые операции определяются конкретным языком программирования. В одних языках программирования, к примеру, _2 + True = 2_, в других _2 + True = 3_, а в третих такая операция невозможна.

Важно отметить, что вне зависимости от языка программирования переменные True/False удовлетворяют условиям, называемем логическими операциями. Пример логической операции: _True and False -> False_.

### Что значит "представление данных"?
Чтобы понимать, какие ограничения накладывает на нас компьютер и язык программирования, нужно представлять, каким образом представлены данные в памяти. Существуют как искуственные ограничения при работе с данными разных типов, так и естественные, вызванные архитектурой компьютера.

Так, в языке C#, обычное целое число представлено в памяти в виде 32 разрядного двоичного числа. Это обозначает, что при попытке присвоить переменной значение равное 2147483650, мы не получим ошибки, но как только попробуем прочитать значение этой переменной -- получим число 3. Это вызвано тем, что двоичное число 11...11 (32 разряда) = 2147483647, а при попытке записать значение, на 3 большее этого, произойдет переполнение и число превратится в 3.

А вот в Python, из-за особенностей хранения данных, о которых мы скажем чуть ниже, не существует четко установленного ограничения на размер целого числа. Однако это тоже не значит, что можно записать сколько угодно большое число: размер числа также косвенно ограничивается операционной системой. Но интересно, что при превышении этого значения переполнения, как в C#, не происходит, и тип числа автоматически меняется с _int_ на _long_. Но даже _long_ не бесконечен :)

Итак, представление данных -- способ их хранения в памяти компьютера (как правило в оперативной). Особенности представления данных важно учитывать как при работе с переменными значениями, так и с именами объектов.

### Типизация: статическая, динамическая
Существуют различные типы данных. Некоторые из них похожи, как, например, целые числа и числа с плавающей запятой. Это все числа, но типы данных у них разные, так как различается способ интерпретации данных в памяти.

Как мы с вами помним, если существует значение, то существует и переменная, которая его каким-то образом хранит. На сегодняшний момент существует два способа хранения данных в переменных:
1. Переменная хранит непосредственно данные, а так же указание на то, к какому типу эти данные относятся (как правильно их прочитать и что можно с ними делать);
1. Переменная хранит ссылку на другую область памяти, в которой уже хранятся значения и указатели типов;

В первом случае говорят, что переменная _хранит тип_, а во втором -- что переменная _хранит ссылку_.

Если переменная устроена так, что она будет хранить и тип и значение (1 случай) -- такая переменная имеет тип, который называется **значимый** (value type).

Если какая-то переменная устроена так, что она будет хранить ссылку на данные в другой области памяти -- то эта переменная имеет тип, который  называется **ссылочным** (reference type).

Ну и наконец:

**Статическая типизация** -- это когда переменная хранит тип данных, которые в нее записываются. В таком случае, один раз объявив переменную для целого числа, мы не можем записывать в нее ничего кроме целых чисел.

**Динамическая типизация** -- это когда переменная получает тип не в момент её объявления, а в момент присваивания ей значения. Иными словами переменная может поменять свой тип, а тип определяется хранимым значением.

Как правило, если язык программирования динамически типизирован, то переменные в нем имеют ссылочный тип.

#### Проверка типов
Когда у нас существуют две переменные, нужно хорошо понимать, какие операции мы можем с ними производить. Для этого нужно определить, к какому типу относятся содержащиеся в них данные. Эти и многие другие механизмы языка программирования, которые позволяют обезопасить программиста от ошибок, связанных с неверным использованием данных называются **проверкой типов**

Приведу пример: Есть три переменные: a, b, c. Программист ошибочно думает, что это три целых числа, но на самом деле в одной из них символ: "C". Если программист запишет c = a + b, то он попытается сложить число с символом и результат интерпретировать как число, что неизбежно приведет к логическим ошибкам программы.

Так, в Питоне, нам никогда не позволят сравнить строку с числом ("b" < 3), хотя технически, для компьютера, в этом нет ничего необычного.

#### Бонус: сильная и слабая типизация
_Сильной_ или _слабой_ типизацией язык программирования обладает в результате множества факторов и архитектурных особенностей. По сути сильная или слабая типизация это то же самое, что высокая и низкая безопасность работы с памятью (именно там, как мы помним, хранятся переменные и их значения).

Например в языках C и C++ типизация слабая, так как я легко могу прибавить к символу число. Более глобально слабая типизация языка означает, что я могу из значения любого типа получить значение любого другого при условии, что их представления в компьютере совпадает (именно такая ситуация с символами и целыми числами: они отличаются лишь типом, но представление у них одинаковое).

В случае сильной типизации даже если реализация типа данных на низком уровне совпадает, это не значит, что я могу просто так сделать из числа символ (да, это самый распространённый пример).

## Python
В языке программирования, который мы изучаем, Python, как я уже упоминал на прошлом занятии, используется _динамическая типизация_ переменных, а все переменные имеют ссылочный тип. Это значит, что имя переменной ссылается на другую область памяти, в которой уже хранятся и тип и значение, а тип данных определяется не переменной, а самими данными.

Яркий пример того, что Python -- язык с динамической типизацией:
```python
>>> a = "12"
>>> a = 23
>>> a = True
```

Как видите, одна и та же переменная по очереди принимает значения разных типов данных.

### Типы данных в Python
В настоящее время чистый Python (без подключения библиотек) предоставляет программисту следующие типы и структуры данных:
* Числа
    * Вещественные
    * Целые
    * Комплексные
* Строки
* Списки
* Множества
* Кортежи
* Байты
* Файлы
* NoneType
* Функции
* Исключения

Для каждого типа определен способ представления в памяти, множество значений и допустимые операции.

#### Почему в Python нет переменных?
Злые языки говорят, что в языке Python не существует переменных. И они правы. Любое значение в Python -- константа. Давайте разберемся, как это работает:

Все переменные хранятся в специальном месте оперативной памяти -- в **стеке**.
Далее, именно в языке Python, каждая переменная в этом _стеке_ хранит не тип, не значение, а **ссылку** на другой объект в памяти. Такой объект условимся называть **коробкой**.

Все _коробки_ хранятся в специальном месте оперативной памяти -- в **куче**.
**Куча** -- это особая структура данных, расположенная в оперативной памяти, в которой хранятся наши _коробки_. В отличие от _стэка_, в котором размер одного элемента ограничен (как правило 32 или 64 бита), _куча_ почти бесконечна (помним про ограничение памяти в ОС и компьютере), а одна коробка может запросто занимать всю кучу (почему нет?).

Итак, в языке Python каждая переменная хранит ссылку на коробку в куче. А вот уже внутри этой коробки и находятся _тип_ и _значение_. Поэтому-то и не возникает проблемы с тем, чтобы одной и той же переменной присвоить сначала число, а потом строку: в куче просто создастся новая коробка, а переменная поменяет свою ссылку.

Таким образом мы выяснили, что в Питоне любая переменная имеет тип _reference type_ (ссылочный тип), то есть не содержит данные, а лишь ссылается на них.

Теперь наконец разберем, почему-же в Питоне только константы, но не переменные?
Рассмотрим следующий код:
```python
>>> a = 12
>>> a = a + 2
```

Казалось бы: ну вот, переменная же! Взяли и изменили ее значение!

Но на самом деле происходит вот что:
1. a = 12
    1. В стеке создаётся имя "а".
    1. В куче создается коробка "целое число 12"
    1. Переменная "а" получает ссылку на коробку с числом 12
1. a = a + 2
    1. Вычисляется значение 12 + 2 = 14
    1. В куче создается коробка "целое число 14"
    1. Переменная "а" получает ссылку на новую коробку с числом 14

То есть при изменении значения на самом деле создается новая коробка в куче, а переменная просто меняет свою ссылку.

Удостоверимся в этом с помощью некоторой хитрости. Функция **id()** в Python позволяет посмотреть уникальный идентификатор (уникальное имя) объекта в памяти. Если имена совпадают -- это одна и та же коробка, иначе -- разные.
```python
>>> x = 5
>>> id(x)
139977618761760
>>> x += 1
>>> id(x)
139977618761792
```

Как видно, имена раздичаются -- значит различны и объекты. Это значит, что вместо того, чтобы изменить существующее число, Python создает новое.

Однако следующие типы данных могут меняться (то есть при изменении не создается новый объект, а меняется старый):
* Списки (массивы -- list)
* Множества (set)
* Солвари (dict)

```python
>>> a = []
>>> a
[]
>>> id(a)
140172365837248
>>> a.append(12)
>>> a
[12]
>>> id(a)
140172365837248
```

Как видно, сам массив изменился -- в него добавили новый элемент. Но имя осталось прежним, что значит, что это не новый массив, а старый.

### Типизация в Python
В языке Python существует _строгая динамическая система типов_. Это означает, что переменная не хранит тип данных. То есть, что переменна связывается с типом не в момент её объявления, а в момент присвоения ей значения.

Система типов строгая, то есть работа с памятью безопасна и мы не можем оперировать со значениями разных типов, не преобразуя типы в явном виде.

### Приведение и проверка типов в Python
О преобразовании типов :)

Рассмотрим стандартную ситуацию: пользователь программы должен ввести в терминал число, а мы должны прибавить к нему 1 и вывести результат. Но ведь вводит-то он не число, а символы, которые объединяются в строку... Поэтому вот такой код работать не будет:
```python
>>> a = input()
12
>>> print(a + 1)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: can only concatenate str (not "int") to str
```

Питон ругается на то, что не понимает, чего мы от него хотим. В его представлении мы пытаемся склеить строку с числом, но он не знает, как это делать.

Что мы делаем в таком случае?
```python
>>> a = int(input())
12
>>> print(a + 1)
13
```

Что мы поменяли? Верно, мы произвели явное преобразование типов данных: из строки в целое число. В данном случае Питон точно знает, как это делать, но вот если, к примеру, пользователь введет что-то вроде "12abc", то программа вновь аварийно завершится, так как интерпретатор не понимает, чего мы от него хотим.

Вот мы и познакомились с преобразованием типов.

Посмотреть на тип какого-то значения (не переменной, это важно! В Python все переменные одного типа -- reference type. Переменные только хранят ссылки на значения!) можно с помощью оператора **type()**.