---
layout: post
title: Зачем я начинаю вести Pushk'у?
description:
tags: [talks, web]
---

Современный Интернет, мягко скажем, переполнен контентом.
Я не знаю, приведет ли это к глобальному информационному кризису, или к какой-то новой модели потребления экономических, социальных или информационных благ.

Но что я, как и каждый из нас, знаю наверняка -- весь контент в Интернете можно классифицировать как производимый или потребляемый: а стало быть каждый из нас одновременно и производитель и потребитель информации.

В последнее время я заметил, что потребляю очень много, если угодно, опен-сурсного контента: Git{Hub,Lab}; ArchLinux (имею в виду его репы); Бложики без рекламы. Кому-то может показаться мало, но, поверьте, почти всю полезную информацию за последние пять лет я черпал именно из этих источников. И тут в моей голове возникает осознание необходимости генерации собственного, свободного и открытого, и, надеюсь, полезного контента.
<!--more-->

**А теперь, когда правдивая и одухотворённая преамбула окончена, добро пожаловать в основной текст ;)**

Как и все подбные персональные бложики, мой имеет своему существованию оффициальные и личные обоснования:
1. Очень удобно вести такой бложек, чтобы иметь под рукой в большей или меньшей степени адаптированные под собственные нужды технические мануалы.
2. ...На которые можно просто дать ссылочку, когда хороший человек впервые спросит личного технического совета. Десятый хороший человек. Двадцатый. _Понимаете, о чем я, да?_
3. Если (вдруг!) работодатель на собеседовании поинтересуется, а нет ли у меня примеров работ, дескать, "а шо вы таки умеете за ваши деньги", можно опять-таки дать ссылочку. И не на GitHub, где лежит, безусловно, бесценный исходный код (абсолютный мусор, если речь идет о какой бы то ни было презентации проекта). Нет, ссылочку на этот же ресурс (в меню есть раздел с модным названием "Кейсы").

В общем говоря, следуя принципу: "Самому не забыть и другим подсказать", искренне надеюсь, что данный ресурс со временем будет полезен всем тем, кто, как и я, только начинает постигать глубины...

...разные глубины в общем.

Всем добра и приятного чтения!

*[Кейсы]: Case: ситуация, взятая практики, реальный случай. Подразумевается опыт работы над теоретическими идеями.