---
layout: post
title: День 2. Программирование и алгоритмы.
description: Что такое программирование? Кто выполняет программу? Как донести до компьютера задумку программиста? Постараюсь дать простые ответы на эти непростые вопросы.
tags: [dubna-2020-python]
---

Материалы для ознакомления, приуроченные ко второму занятию по программе "Как научить компьютер учиться?". Рассмотрим программирования с точки зрения    базовых принципов и слегка окунемся во внутреннее устройство компьютера.

<!--more-->

<audio src="/assets/post-assets/2020-02-29-dubna-children-2/lection.mp3" controls></audio>

## Что такое программирование?
Всем нам очень давно знаком такой термин, как **программирование**. 

По-простому, **программирование** -- это создание компьютерных программ.

Что такое программа? Давайте разберемся в этом вопросе, проведя аналогии с хорошо известной нам жизнью. Какие программы мы знаем?
* Программа выступления артистов в цирке
* Школьная программа по математике
* Программа передач по телевидению

Всё это -- программы. Так что же такое программа? Легко заметить, что все, перечисленное выше представляет собой некоторые _последовательности_: последовательность выступления артистов, последовательность изучения математики в школе, последовательность телевизионных программ.

Программу никогда нельзя нарушать. Что произойдет, если артисты в цирке станут выходить тогда, когда им заблагорассудится? А ведь бывают гораздо более выжные программы, как, например, программа судебного заседания.

Очень интересно, что выступление каждого артиста в цирке -- тоже предстваляет собой программу, которая чётко описывает последовательность действий, которые необходимо выполнить. Если акробат не станет придерживаться этой программы, он просто-напросто упадёт.

Итак, определим **программу**, как чётко описанную последовательность отдельных действий, относящихся к одной и той же группе объектов, процессов или явлений. Одна и та же программа не может описывать и выступление артистов и телевизионные передачи, верно?

Таким образом, **компьютерная программа** -- последовательность действий, которые должен выполнить компьютер для вычисления какого-то результата.

Важно заметить, что любая компьютерная программа обладает следующими характеристиками:
1. Программа состоит из инструкций, записанных на некотором языке
1. Программа должна иметь смысл, то есть производить какие-то вычисления, выполнять какие-то действия
1. Каждая инструкция программы на самом деле тоже представляет собой программу, записанную на более простом языке.
    * На этом моменте мы остановимся подробнее чуть позже.

### Компьютер
Если мы понимаем, что программа есть последовательность инструкций для компьютера, то нужно договориться о том, что мы будем понимать под словом **компьютер**.

**Компьютер** -- устройство, способоное выполнять заданную последовательность математических операций. Это совокупность устройств, связанных в систему, выполняющую операции ввода и вывода данных, их обработки, хранения и тому подобное.

**Персональный компьютер** -- то, чем мы с вами пользуемся в повседневной жизни и на занятиях. Персональный компьютер состоит из следующих компонентов:
* **Устройства ввода данных**
    1. Клавиатура -- для ввода символов
    1. Порты USB -- для ввода цифровых данных (файлов)
    1. Дисководы -- для ввода цифровых данных (файлов)
    1. Сетевой адаптер -- для ввода данных из Интернета (файлов)
* **Устройства вывода данных**
    1. Монитор --  для вывода графических данных (изображение монитора)
    1. Колонки -- для вывода звуковых данных
    1. Порты USB и дисководы -- для вывода цифровых данных (файлов)
    1. Сетевой адаптер -- для вывода данных в Интернет (файлов)
* **Устройства обработки данных**
    1. Центральный процессор -- выполняет простейшие операции, такие как сложение, вычитание и перемещение числовых значений внутри маленьких хранилищ чисел -- регистров процессора
    1. Видеокарта -- выполняет операции по вычислению изображений на основе данных о том, как их вычислять. Представляет чуть более сложную и дорогую структуру, чем центральный процессор, но не может работать без его поддержки, так как не способен производить многие операции. Графический процессор работает с матрицами
* **Устройства хранения данных**
    1. Жесткие диски -- для  долгосрочного хранения больших объемов информации. Жесткие диски имеют большие объемы, способны сохранять данные на срок до десятков тысяч лет, но имеют достаточно низкую скорость чтения и записи данных. Именно на жестком диске хранятся все наши документы, настройки, и прочие файлы
    1. Оперативная память -- для краткосрочного хранения  небольших объемов данных, которые требуются для работы компьютера в настоящий момент. Оперативная память имеет более высокую стоимость, малые объемы, не способна хранить данные после выключения компьютера, однако она очень быстрая, что позволяет хранить там данные, которые могут понадобиться компьютеру в любой момент

#### Процессор и память
Разберемся подробнее: что такое память компьютера? Как процессор понимает, что ему нужно делать?

Важно понимать, что компьютер, на самом деле, очень простое и глупое устройство, которое способно только на простые математические операции. По сути все, что умеет делать компьютер -- это читать числа с носителя информации, складывать эти числа несколько раз и записывать результат на какой-нибудь носитель. Но почему же нам тогда кажется (не кажется, так и есть), что компьютеры способны практически на все? Я выделил следующие причины:
1. Компьютер способен выполнять миллионы и миллиарды операций в секунду
1. Все зависит от восприятия нами результатов этих вычислений и способа их представления. Если мы посмотрим, как на самом деле выглядит документ для компьютера, мы не увидим не единой буквы текста и ни одной картинки

Но это еще не все. Компьютер не просто может только лишь складывать числа.
 Он способен отличить всего лишь два числа : 0 и 1. Уже из этих чисел и складываются все остальные, с которыми и оперирует компьютер.

 Именно в виде 0 и 1 на самом деле представлены абсолютно все данные, находящиеся на дисках, флешках, процессоре и оперативной памяти. Ценность эти последовательности цифр приобретают только лишь при правильной интерпретации, которая возможна только благодаря особым договоренностям, называемым стандартами.

### Языки программирования

Как же нам сказать компьютеру, чего мы от него хотим, что ему делать с данными и откуда эти самые данные взять? Язык, на котором мы общаемся с компьютером называется **языком программирования компьютера**. Как и любой другой язык, язык программирования содержит набор разрешенных символов, слов, правил. Каждое слово в языке программирования имеет четко определенное значение. Каждая конструкция языка четко регламентирована. Это сделано для того, чтобы не существовало разночтений кода программы и компьютер всегда точно знал, что ему делать.

Помните, что компьютер не то, что слов не понимает, а вовсе различает только две цифры? 0 и 1? Однако  большинство языков программирования устроены так, что программа состоит из слов, а не из 0 и 1. Что же происходит с кодом, который мы пишем? Очевидно, что кто-то (или что-то) переводит этот код с языка, понятного нам (**мнемонического**), в язык, понятный компьютеру(**машинный**).

**Мнемонический язык** -- язык, состоящий из понятных человеку слов.
**Машинный язык** -- язык, состоящий из команд, понятных компьютеру.

#### Компиляция
Один из способов перевода из мнемонического языка в машинный является **компиляция**. Процесс компиляции осуществляет программа, называемая **компилятором**.

**Компилятор** -- специальная программа, которая переводит текст, написанный на языке программирования в машинный код.
**Компиляция** -- процесс перевода с языка программирования на язык компьютера.

Интерено то, что любой компилятор точно так же когда-то был написан на другом языке программирования, а затем переведен другим компилятором в машинный код. Но кто же написал первый компилятор и кто его скомпилировал?

Первый в мире язык программирования, который можно прочитать, который называется **Ассемблер**, является наиболее простым и в то же время наиболее сложным для программирования языком. Этот язык, однако, не является устаревшим и до сих пор широко используется.

Основные особенности языка Ассемблера:
1. Для каждойй модели процессора существует собственный язык Ассемблера, поэтому программы на нём зачастую пишутся под конкретную систему. Поэтому очень важно, чтобы все производимые процессоры обладали совместимыми друг с другом языками Ассемблера
2. Код на языке Ассемблера, по сути, напрямую переводится в набор машинных команд.
3. Почти юбой современный компилятор так или иначе сперва переводит код программы на язык Ассемблера
4. Язык Ассемблера является языком низкого уровня. Это значит, что программист должен понимать, как устроен компьютер

В сущности говоря, язык Ассемблера не является "языком" программирования. Это всего лишь система символьных обозначений для машинных кодов.

Давайте посмотрим на фрагмент программы на языке Ассемблера:
```js
.section .data
    hello_world:
        .string "Hello world!\n"
    .set hello_world_len . - hello_world -1

.section .text
    .global _start

_start:
    mov $1, %rax
    mov $hello_world_len, %rdx
    mov $hello_world, %rsi
    syscall
```

Трудно поверить, но все, что делает эта программа -- печатает в терминал строку "Hello World!".

Примеры компилируемых языков программирования: C, C++

#### Интерпретация
Основной недостаток компилируемых языков программированния -- требуется время для компиляции программы. Также существует вероятность того, что полученный исполняемый код не запустится на некоторых компьютерах. Для решения этих проблем были придуманы **интерпретируемые языки**.

**Интерпретируемым** языком программирования называется такой язык, исходный код которого читается специальной программой, **интерпретатором**. Именно эта программа будет на ходу переводить текст программы в машинные команды данного конкретного компьютера.

Такой подход обеспечивает большую переносимость программы. Фактически программа,  написанная на интерпретируемом языке, будет работать абсолютно на любом компьютере, на котором установлена программа-интерпретатор.

К интерпретируемым языкам относятся Python, Bash, R и другие.

>Важно отметить, что существует и третий тип языков. Исходные коды, написанные на таких языках, компилируются в сепциальный код, который потом исполнит программа-интерпретатор. То есть, в отличии, например, от Python, запускать следует не файл с кодом, а двоичный файл. Но в то же время, такая программа тоже будет работать при наличии интерпретатора. Примеры таких языков: Java, Rust.

## Алгоритмы
Как уже упоминалось ранее, компьютерная программа представляет собой строгую последовательность команд, которые компьютер должен в точности исполнить.

Очевидно, что программа имеет смысл, если решает какую-то задачу. Например вывод строки в терминал, вычисление формулы или что-либо другое. Так или иначе, программа -- это точно описанный порядок действий для решения некоторой задачи.

Для того, чтобы написать качественную программу, необходимо точно определить, что, как, когда и зачем делает наша программа. То есть необходимо составить **алгоритм**.

**Алгоритм** -- точное описание последовательности действий, предназначенное для исполнителя. В нашем случае исполнителем является компьютер.

Иными словами, алгоритм -- это почти то же самое, что и программа. Отличие в том, что алгоритм -- это описание шагов, а программа -- реализация алгоритма на языке программирования.

Приведу пример: нужно решить следующую задачу: вывести в консоль имя пользователя.

Как написать такую программу? Для начала нуобходимо составить алгоритм:
1. Узнать имя пользователя
    1. Спросить, как пользователя зовут
    1. Получить ответ
1. Вывести имя пользователя

Теперь, когда у меня есть четкий алгоритм действий, мне очень легко реализовать его на языке программирования. Ниже приведу код на Python и Assembler(чтоб вы не скучали):

Python:
```python
print("What is your name?")
name = input()
print(name)
```
Assembler:
```js
.section .data
    hello_str:
        .string "What is your name..?\n"
    .set hello_str_len, . - hello_str - 1

    read_buffer:
        .skip 16
    .set read_buffer_len, . - read_buffer -1


.section .text
    .global _start

_start:
    mov $1, %rax
    mov $hello_str_len, %rdx
    mov $hello_str, %rsi
    syscall
 
    mov $0, %rax
    mov $read_buffer, %rsi
    mov $read_buffer_len, %rdx
    syscall

    mov $1, %rax
    syscall


    mov $60, %rax
    mov $0, %rdi
    syscall

```

Для самых пытливых приведу то, как я вижу код  на языке ассемблмера. То есть алгоритм решения задачи с точки зрения компьютера:
1. Выделить в памяти данные (**.section .data**)
    1. Строку, содержащую символы "What is your name?" и символ конца строки (**hello_str**)
    1. Длину строки в байтах (**hello_str_len**)
    1. Свободноое место, в которое будет записано имя (**read_buffer**)
    1. Размер свободного пространства (**read_buffer_len**)

1. Определить порядок исполнения программы (**.section .text**)
    1. Указать адрес  точки входа (**.global _start**)
1. Начать исполнение программы (**_start:**)
    1. Спросить, как зовут пользователя
        1. Сообщить, что я хочу вывести в консоль последовательность байтов
        1. Сообщить, сколько байтов я хочу вывести
        1. Передать эту последовательность байтов
        1. Вызвать прерывание, которое осуществит операцию (**syscall**)
    1. Получить имя пользователя
        1. Сообщить, что я хочу ввести последовательность байтов с клавиатуры
        1. Сообщить, куда я хочу записать эти байты
        1. Сообщить, сколько байтов необходимо прочитать
        1. Вызвать первыание, которое осуществит операцию
    1. Вывести имя пользователя
        1. Сообщить, что я хочу вывести в консоль последовательность байтов
        1. Вызвать перывание, которое осуществит операцию. Передавать эту последовательность и ее размер (как это было в шаге 3.1) можно, но не нужно, так как эти значения были сохранены в регистрах процессора во время предыдущего прерывания
    1. Завершить работу программы
        1. Сообщить, что я хочу завершить работу программы
        1. Сообщить, что программа завершилась успешно
        1. Вызватб прерывание, которое осуществит операцию