---
layout: post
title: Откуда взялось правило Крамера?
description: Произведём вывод правила Крамера путём естественных рассуждений, а так же немного подкрадёмся к рождению определителя.
tags: [maths]

mathjax:
    scale: 100
---

Студенты первого-второго курсов, несомненно, учатся решать _системы линейных алгебраических уравнений_ (иногда однородные, иногда не совсем). Более того, мы даже учимся их программировать. Как? С помощью _правила Крамера._ Но неужели только в моём вузе момент его доказательства/выведения был опущен? И только недавно, во время каникул (хех), мне были приоткрыты желанные нюансы обозначенного явления. Приоткрыты весьма интересным **методом математической индукции**.

Итак, нас ждет минутка идеологической линейной алгебры. Пост пригодится тем, кто, как и я, только начинает свой путь в линейной алгебре.

<!--more-->

## Да начнётся математика

### База индукции
Предлагаю, не мудрствуя лукаво, с наивным и честным лицом попробовать решить СЛАУ. Вспомнить, так сказать, школьные года.

{% include js-mathjax.js %}

$$
\begin{cases}
8x + 10y = 16 \\
17x + 20y = 32
\end{cases}
$$

Стоп. Мы уже взрослые, так? Мы уже понимаем, что эта система уравнений ~~не имеет решений, вообще несовместна и какого чёрта~~ может быть записана в общем виде, как

$$
\begin{cases}
a_{11}x_1 + a_{12}x_2 = b_1 \\
a_{21}x_1 + a_{22}x_2 = b_2
\end{cases}
$$

И чего мы сейчас хотим в первую очередь -- это чтобы переменная $x_1$ (не умаляя общности) как-то выразилась действительным числом. А уж потом всё проще пареной репы: подставить, посчитать $x_2$, вот вам и решение. Отл в зачётку.

Самый простой способ добиться желаемого -- умножить эти уравнения на какие-то числа $C_1$ и $C_2$ так, чтобы при сложении полученных равенств избавиться от $x_2$. Тривиально получаем

$$C_1a_{12}x_2 + C_2a_{22}x_2 = 0 \Rightarrow (C_1,C_2)=(a_{22},-a_{12})$$

Далее произведем собственно умножение и получим алгебраическую сумму двух уравнений...

$$
\begin{cases}
a_{22}a_{11}x_1 = a_{22}b_1 \\
a_{12}a_{21}x_1 = a_{12}b_2
\end{cases}
\Rightarrow
a_{22}a_{11}x_1 - a_{21}a_{12}x_1 = a_{22}b_1 - a_{12}b_2
$$

Наконец выразим
$$
x_1 = \frac{a_{22}b_1 - a_{12}b_2}{a_{11}a_{22}-a_{12}a_{21}}
$$

Нетрудно убедиться, что мы получили заветную формулу Крамера (для матрицы коеффициентов второго порядка): $x_1=\frac{\Delta_1}{\Delta}$
ч.т.д.

Итак, формулы Крамера доказаны для системы двух уравнений с двумя неизвестными и можем легко вычислить значения корней изначально заданной системы (делать этого я конечно же не буду).

### Шаг индукции





### Credits
Доказали базу индукции, показали, что переход в общем случае к большей размерности сохраняет истинность утверждения.

Ура, товарищи! Формулы Крамера доказаны методом мат.индукции!

*[СЛАУ]: система линейных алгебраических уравнений