---
layout: post
title: Отдай мой HTML..! Node.JS как хостинг статических сайтов.
description: Научить сервер на Node.JS отдавать клиенту страницы HTML/CSS/JS, реализовать обработку всех возможных ошибок, разобраться с доменами и построить простейшую систему разграничения доступа к страницам.
tags: [web, guide]
---
Самая простая и необходимая задача любого backend, ИМХО, -- отдавать клиенту страницу по соответствующему GET-запросу. Не все, однако, так просто в этой задаче, как может показаться на первый взгляд.

В этой заметке я собрал несколько простых подходов к решению данной задачи. Она пригодится тебе, если ты, как и я сейчас, абсолютно не шаришь в backend, но тож очень хочешь научиться.
<!--more-->


## Структура Node.JS проекта
Вкратце пробежимся по структуре Node.JS проекта. Разумеется, каждый разработчик со временем вырабатывает собственные варианты, наиболее подходящие под те методики разработки, которые он использует. Я же, не мудрствуя лукаво, использую для решения поставленной задачи следующую структуру:
* nodejs/
  * node_modules/
  * modules/
  * src/
  * server.js

Здесь **nodejs** -- базовый каталог проекта. В нем расположены абсолютно все файлы проекта.

**node_modules** -- каталог, в который устанавливаются все зависимости проекта, загружаемые с помощью npm.

**modules** -- сюда я помещу все модули, которые разработаю самостоятельно. К примеру здесь будет находится модуль, в котором будет обрабатываться запрос страницы.

**src** -- здесь будет лежать сам web-сайт (html, js, css код).

**server.js** -- основной JS-код сервера. Если угодно, "точка входа".

## Создание нового проекта Node.JS
Итак, настало время творчества и полёта фантазии (нет)! Предпологается, что у тебя уже есть свёрстанный сайт (или хотябы макет). Если это не так, но руки все равно чешутся, милости прошу в раздел "[Кейсы](/cases)" данного ресурса, где ты сможешь выбрать любой из представленных макетов, и скачать все содержимое.

После того, как была создана структура Node проекта (все каталоги я создаю заранее, а сам сайт уже лежит в папке src), настало время передать папке проекта в лапы Node.JS:
```bash
npm init
```
Далее, вступив в диалог с ИИ, необходимо задать основные параметры проекта, такие как имя, версию, описание (это исключительно на твой вкус). Однако нужно быть внимательным с такими параметрами, как _entry point_ и _git repository_. В своём примере _git reposiroty_ я не использую, так что юзай по надобности. Что касается _entry point_ -- это имя скрипта JS, который является "точкой входа". Значение по умлочанию -- _server.js_. Его я и оставлю.

Когда программа получит все необходимые параметры, будет предложена еще раз ознакомится с описанием проекта (в формате JSON) и окончательно таки подтвердить решение, введя в командную строку "_yes_".

## Домены

##
##
##

*[npm]: Node Package Manager
